գործ ենք անելու մի հատ այ սենց բանի վրա
սա ով չճանաչեց մեր բանն ա մեր ծովն ա
սենց նկարից իհարկե ձև չէր իմանալ բայց սա
Մարտունու կողմից Սևանի արած նկար ա
արբանյակից
որը ստեղ ոչ թե կարմիր կանաչ կապույտով ա
բան արած այսքան RGB-ի փոխարեն մի հատ
ինչ-որ վեց հատ տարբեր ալիքով բան ա արած
հեսա կխոսենք ինչի մասին ա բայց նաև
ընդգծած ա թե որ տիրույթը ինչ է իրա ինձ
ներկայացնում այսինքն ստեղ այս կապույտը
ինքը ջրային տա տարածքն ա, այստեղի այ
կտորները կանաչի, իրանք ծառային տարածքն
են, հետո այս մասում արդեն տարանջատում ա
տարբեր հողի տեսակներ։
Քրոպը չեմ հիշում ինչն ա, բայց ինչ-որ
տենց լավ բան անելու, մշակելու
տիրույթներ, խոտային տիրույթներ, այ տենց
ինչ-որ վեց հատ սեգմենտ ա։
Ու սրա թիրախը արդեն կա, որովհետև ոնց որ
էդ տարբերակից արած նկարով դուրս հանել են
էդ ամեն ինչը, բայց մենք իրեն կդիտարկենք
որպես կլասեր խնդիր ու հասկանանք, թե
ինչքան ինչքանով կարանք մոտավորապես այս
բանը դուրս բերենք մենք ինքներս: Ասենք այ
էս ծովը դուրս բերելը երևի այդքան դժվար
չի լինի: Այստեղ սեգմենտները արդեն ավելի
բարդ կլինի: Փորձենք, հետո հիշենք, որ
թիրախ ունենք, գնանք clքաստրինգի այնպենց
մետրիկաներ հաշվենք, որ օգտվում են y-ից,
այսինքն օրինակ գնանք adjust round index
կամ adjust mutual information-ներ
հաշվենք ու տենց, տենց բաներով վարժվենք,
կստացվի ոնց ոնց որ ինչ-որ չափով ակտուալ
պրոյեկտ, իսկ այն, որ տենց նկարից ուզում
ենք տարբեր սեգմենտներ հանենք, ինքը
բավականին տարածված խնդիր ա, որ լիքը
տարբեր տեղ կարա կիրառվի, եթե օրինակ
բերեմ, թե ասենք ես որտեղ եմ սենց բանի
վրա ըը սենց բանի հետ առնչվել, մենք բան
ունենք, սա չեմ սխալվում պատմել էլի էդ
պրոեկտը, որովհետև շատ էի սիրում։ Բան
ունենք, ինչ-որ անալիզի նկար ունենք, էդ
անալիզից պետք ա ինչ-որ բան
ուսումնասիրենք ու կա այս տեսակ նկար,
որտեղ որ էս սպիտակ կտոր Կտորը էդ էն
տարայի բանն ա, որի վրա էդ մաշկի կտոր,
մաշկի չէ, օրգանի կտորը դրվել ա, ու պետք
ա ուզենք այ էս կտորները, որ ուղղակի բաց
են մնացած կամ եզրեր են, սրանք հեռացնենք,
որ էս տակի մասը ուսումնասիրենք։ Հետո էս
կտորը, որ ունենք, ստեղ կարա արդեն
հետաքրքիր լինի ոնց անենք, որ դուրս
բերենք այ էս մանուշակագույն կտորները
սրանցից, որ սրանց, օրինակ տոկոս հաշվենք,
բան-ման և այլն, այսինքն ըստ գույնի
երանգի տարանջատել բաներ իրարից ահավոր
օգտակար հմտություն, առնվազն ոնց որ բան,
նկարների հետ աշխատանքի որոշ ոլորտներում։
Դրա համար մի հատ էս պրոյեկտի վրա
կաշխատենք ու բան
տեսնենք ինչքանով ենք կարում լավ անենք,
բարեբախտաբար էդ ինչքանով ենք կարում լավ
անենք, հա, էս դեպքում չիտշատից կարանք
ունենանք։ Նախ մի քիչ ներքևում հղում կա,
թե նկարը որտեղից ա վերցրած, ինքը տենց մի
հատ API ա, որից կարաք աշխարհի տարբեր
կտորների մասին կտորներից բաներ վերցնենք
ու նման նկարներ վերցնենք ու ինքը ինքը
շատ-շատ ինֆորմացիայի մեջ է ներառում էլի:
Հեսա մի քանի ալիքի մասին կխոսանք, բայց
այնպենց լավ լուրջ նկարներ են էլի դրանք:
Բայց հլը դեռ մի հատ մեր իմպորտները
անենք, կարելի է նկատել, որ ամեն ինչ էլ
այսքնից ենք անում: Այնտեղ շատ ավելի
թիրախային մասնագիտացված բաներ, եթե պետք
լինի, ասենք քեյնինը այլանդակ մեծ
տվյալների վրա ռան անելու համար արդեն
կարող է գնանք ուրիշ գրադարան դեպի, բայց
հլը դառ ոնց որ լրիվ ծով ա մեր համար:
Մենք դատան նախապես պատրաստածնով
պահած լո ենք անելու, npz ֆորմատ է ինքը
ու հա ու իր մեջ պարունակվում է նաև
հավելյալ բան բացի տվյալներից օրինակ
ինչքան է անպայման եղել նկարը անելուց
պիքսելների չափը ինչքան ա այսինքն մի
պիքսելը 20 կմ տարածք թե ինչքան տարածք և
այլն ու թե ինչ տեսակ բաներ են
ինչ տեսակ ըըը շերտեր են նկարվել ասենք
B02-ը կարմիրն ա օրինակ B03 կանաչը և այլն
Կա ստեղ 08 11 12 և այլն։ Սա ինչ-որ ուրիշ
սիստեմից եկող բաներ ա։ Ստեղ նաև կարևորան
նշել են, որ ոնց որ ես բավական
դելիտանտություն եմ անելու էն
տեսանկյունից, որ բանից,
երկրաբանությունից զրո գիտելիք ունեմ,
բայց այստեղ պետք ա գալիս։ Դրա համար
ինչ-որ բաներ զուտ տենց կլոդի արածներով
մի քիչ կփորձենք մոտավոր հասկանանք, բայց
տենց շատ խորը մասնագիտական գիտելիքի
կարիք չենք էլ ունենա։ Այստեղ հղումն ա,
թե որտեղից ա վերցրած, եթե հետաքրքիր ա,
հենց API-ով ստացած ոP-ը ինչ-որ ինչ-որ
սենտին երկու L2 կոքս բանից ա բացասանելի
կտորից ա վերցրած ու ստեղ նայելու ենք
կապույտ կանաչ կարմիր էս սովորական մեր
իմացածներն են որը ոնց որ մեզ հաճելի ա
բայց էս խնդրի համար էդքան էլ օգտակար չի
ավելի օգտակար ա լինելու մոտ
ինֆրակարմիրին մոտիկ ինչ-որ մի հատ
հաճախություններ որ այստեղ եթե արժեքներով
էլ նայում ենք թե դե ամեն մի գույնը ինքը
ալիք ա չէ արդեն Արդեն տեսնում ենք, որ էս
ինֆրակարմիրի մոտակայքը շատ ավելի բարձր
հաճախության ալիքներ են լինում, հետո
այստեղ էլ ավելի բան կարճ ալիքներով
ինֆրակարմիր կար երկրորդ տեսակի
ինֆրակարմիր շատ ավելի բարձր հաճախության
բաներ ա այստեղ լինում որոնք որ ունեն
իրենց սպեցիֆիկ նշանակություն օրինակի
համար էս զ բ b08-ը
ինքը նենց ա որ բան ա անում ինչ-որ
տերևներից ու տենց ինչ-որ կանաչ բաներից
եղած ավելի շատ ա կլանվում քանց տենց կամ
ինչ-որ հակառակը
Այս մեկը այս B11-ը տերևների բանմանի մեջ
եղած ջրի եղած բանից
տերևների մեջ եղած ջրով կլանվում ա ու
օգնում է բան անել
հասկանալ
ասենք այդ մեր հատակը ինքը ինչ-որ այդպենս
վնասված տարածք է թե ինչ-որ չոր եսիմ ինչ
է թե և այլն այս իմ և այլներից բանից
արդեն լավ զգում եք էլի որ հեչ երկրաբան
չեմ բայց կարև Կարևոր կտորը էն ա, որ
այստեղ կան հատուկ սպեցիֆիկ ալիքներ,
որոնց ինֆորմացիան լավ կիրառականը հենց էս
խնդիրների համար մեր ու նաև կա սովորական
RGB-ին, որը որ ինքն էլ ըըը
օգտակար բաներ, եթե եթե պրոֆեսիոնալ
լինենք իրան էս իրենց սպեցիֆիկայից էլ
կարանք օգտակար բաներ իմանանք
խլորոֆիլի ամենաշատը կլանվում ա տտտ և
այլն, մի խոսքով
արագ թերթենք, գնանք մի քիչ քիչ էն կողմ։
Այստեղ մի հատ էլ փոքր դետալ կա բանի հետ
կապված, ըըը հատակ տիրույթի անդրադ
անդրադարձելիության հետ կապված ինչ-որ
գործակից հաշվելու։ Մեկ էլ մի հատ փոքր
տեխնիկական բան կա, որ այս տվյալները, որ
ավելի օպտիմալ ձևով պահեն, մի հատ տրյուկ
են արել, որ պահել են մի հատ սքելի
ֆակտոր, թվերը ավելի ուրիշ արժեքներով են
բան արել ու ասել են իսկական արժեքները
այդ արժեքներն է բազմապատկած շատ փոքր
թվով
որ այդ շատ փոքր թիվը որպես ֆլոտ պահելու
վրա շատ բան չծախսեն,
տեղ հիշողություն չծախսեն
ը բայց մի խոսքով
ես որպես ինչ-որ տենց ավելի ներածական
կտոր
ես մի հարց ունեմ կուզենայի հասկանայի տեղ
չհասկացաթիվն ու centրը ո՞րն էր
ի՞նչը ու centրը native աղյուսակի մեջ
որ center և
Հա, հա շատ-շատ լավ հարց ա։ Այս ցենտրը
բանի վերաբերյալ ա։ Ինչքան հասկացել եմ,
ոնց որ էդ ըըը էս տեսակ բաների գույնի
ալիքի վերաբերյալ ա։
Հենց ուղղակի ոնց որ ոնց ինչ բանով
հաճախության պետք ա լույսը տատանվի, որ
կարմիր լինի, կանաչ լինի և այլն, օգնում է
հասկանալ ոնց որ ավելի բարձր հաճախության,
թե ավելի ցածր հաճախության բաներ են։ Այդ
հաճախությունն էլ ինքն իրանից արդեն
տարբեր տարբեր բաներով, տարբեր կլանման
ձևեր ունի ու տարբեր նյութեր, տարբեր
գույները տարբեր ձևով են կլանում: Մի քիչ
ավելի է դրա վերաբերյալ ա, ինչքանով որ ես
եմ հասկացել: Այս նեյթիվն էլ բանին է
վերաբերվում, այստեղ հա մի հատ էլ կարևոր
կետն էր, որ չնշեցի, որ էս մեր նկարի,
նկարը ներքևում էր է մեր նկարի մեջ
ամեն մի պիքսելը իրենից ներկայացնում ա
տենց 10 մետր տիրույթ ու որոշ բաներ 10
մետր տիրույթի ճշտությամբ, ոնց հասկացա,
հնարավոր չի եղել անել անել, դրա համար էս
վերջին երկու հատը, որ զգալի ավելի բարձր
հաճախություններով են, իրանք արված են
բանով, 20 մետր հաճախությամբ, այսինքն
այնտեղ արդեն երկու պիքսել իրար հետ
միասին ա, երկու պիքսել լղոզված ա արժեքը
էլի երկու պիքսելի մեջ, ոչ թե ամեն մեկը
յուրահատուկ իրա արժեքը ունի։ Հա, բայց,
բայց, հա, շատ լավ, շատ տեղին հարց էր, ես
պետք ա նշեի։ Ըը մեկ էլ այստեղ
դելիտանտության կտորից մի հատ էլ նշում,
որ մի հատ էլ բան, որ հաճախ ոնց հասկացա
այս ոլորտում անում են այդ այս բանի
ալիքը, որ ունենք կարմիր ու ինֆրակարմիրին
մոտ երկու ալիքներ, երբեմն էս կարմիրի
կտորը փոխում են բանով, ինֆրակարմիրով,
որ բան էս նկարը ավելի լավ օգնի
տարանջատել ինչ-որ էդ կանաչ բանի ինչ-որ
տիրույթները բանի ուրիշ բանից
ու ստեղ այս սեգմենտին, օրինակ նայելով
ավելի հեշտ ա դարձնում էլի տարբերակ էլ այ
սրանք օրինակ իրարից ից այստեղ է ավելի
վար դարձնում ու մենք հեսա փորձելու ենք
այդպենս մի քանի հատ տարբեր տեսակի
հավաքածուների վրա աշխատացնել այս ամեն
ինչը ու հա ու էս թիրախն էլ մոտներս կլինի
բայց բան իրան ամենավերջում կհիշենք որ
ունենք բայց եթե մի պահ տոկոսայինով
նայենք
մեր մոտ ստեղ ջուրը մոտ 30% ա կազմում
բանը էս
կա ծառային տարածքը 5% ա կազմում էս
խոտային տարածքը Գրասլենդը մոտ 50% ա
կազմում, կարանք էս տոկոսները զուտ մի քիչ
բան մտքում պահենք, որ հետո երբ որ մեր
քլաստերները բաժանենք, նայենք էդ
կլաստերների տոկոսները ինչքան են կազմում։
Դե ժողովուրդ, մեր առաջին քայլը լինելու ա
էդ մեր ունեցած
աղյուսակը, որը որ իրենց ներկայացնում է
ինչ-որ բարձրություն, երկարություն ու վեց
չափանի տիրույթ։
Վեց, որովհետև վեց հատ տարբեր բան ենք
օգտագործելու էլի էլի տարբեր ալիք, ալիք
ասելով էդ channel բառի բան եմ որպես
ասում էլի ալիք, ինկադատ չունեմ լույսի
ալիք էլի իրեն դարձնենք ոնց որ նենց անենք
ամեն մի պիքսելը ինքն իրանով ուղղակի սենց
հերթով շարած հաջորդականություն լինի
պիքսելների
մեգա պիքսելների լավ պիքսել չմտածենք
երեքով այսինքն սա պետք է այս մեր 1000
վեցի օրինակ որ կա դարձնենք միլիոնը վեցի
այսինքն մենքռեփ կանենք ամեն ինչքան որ
լինի ու վեց այս դեպքում կգանք կստանանք
միլիոնը վեցի աղյուսակ
Հիմա կարող է հարց առաջանա բա սքեյլ անում
ենք թե չէ սրան
որովհետև անպայման ասում ենք դիստենցիայի
հետ գործ ունենք դիստենցիայի հետ գործ
անելուց պետք ա միշտ անխտիր սքեյլ անել
որովհետև կարծքը
դոմինանտ դառնա մյուսը չէ բայց երկուսն էլ
կարևոր լինեն այստեղ նենց որ բանը էդ
բոլոր նկարները արած են ինչ-որ նույն սարք
սարքով, նույն տեսակ բանով, հա, ինչ-որ
նույն տեսակ սարքով արած բաներ են ու ըստ
ըստ էության կարաօ OK լինի իրենց չանելը։
Ըը ինչ-որ իրենց չափման միավորը ամեն ինչը
նույնն ա էլի, բայց ամեն դեպքում
ապահովության համար կանենք ու կանենք
ստանդարտ սքելինգ, այսինքն ամեն ինչ
դարձնենք զրոջով, զրո միջինով ու մինուս
մեկ ստանդարտ շեղումով բաշխումներ
դարձնենք բոլորի ալիքները, որ ստեղ արդեն
սկզբում, եթե օրինակ իր տատանումը
Ստանդարտ շեղումը 002 էր, հիմա բոլորին
այդպենս լինի մեկերով
ու արդեն կարող ենք սրա վրա բռնենք ու
քմինս աշխատացնենքքինսը
որ աշխատացնենք հետո մի հատ էլ բան կանենք
կբռնենք իրա համար գնահատելու համար
կօգտագործենք իներցիան այսինքն within բան
within clustter su of squaresը ասենք այս
կետերը սրա մեջ են սա կենտրոնն է
քառակուսիների
հեռավոր հնարավորությունների
քառակուսիները հաշվելով կգնանք մի հատ էլ
siluետ սքը կարող ենք հաշվենք siluet
score-ն էլ որպես մի հատ էլ մետրիկ ա որը
որ ոչ միայն նայում է որ զուտ կլաստերները
իրենք իրանցով այդպենս սեղմված
պուճուրիկ-պուճուրիկ լինեն այլ նաև իրարից
հեռու լինեն որ երկու կլաստեր իրար
լղոզված լինի դ իրարից հասկանանք համեմատ
որ ասենք շատ սիրուն իզոլացված երկու
տարբեր սեգմենտում իրենք լինեն
բայց siletoreի պահը պրոբլեմը ինչում է
կայանում որ խայտառակ շատ հաշվարկ ենք
այստեղ ունենալու, որովհետև Silլetքը
հաշվում է բոլոր հնարավոր
հեռավորությունները զույգերի: Այսինքն
այստեղ քառակուսայինով մեր մոտ աճելու է
արդեն էլի միլիոնի դեպքում արդեն միլիոնի
քառակուսի ու տենց ահավոր շատ է:
Իրականում հենց քեյմիսը ինքն իրանով բռնել
միլիոն կետի վրա աշխատացնել էլի բավականին
շատ է: Այստեղ զուտ որպես օպտիմիզացիա ու
նաև բան անելով, որ այդքան շատ մեկա վնաս
չի տալուքը
կաշխատ աշխատացնենք ոչ թե միլիոն հատի
վրա, այլ 100 000 հատի վրա, զուտ որ ավելի
արագ լինի էլի: Ու նաև եթե ոնց որ ուզենք
կարող ենք հետո բռնենք, դարձնենք միլիոն
ու երկար աշխատացնենք, տեսնենք, որ էական
տարբերություն չի տալիս: Սիլուետ սքորն էլ
կհաշվենք 10000 հատկետի համար ընդամենը:
Հիմա ուղղակի կբռնենք ուկի տարբեր
արժեքների համար երկուսից մինչև 12
հերթովքը run կանենք: Այսինքն ասում եմ
այստեղ Kins and N clustersը
n Nինը 5, այսինքն հինգ անգամ տարբեր ձևով
ինքը փորձին տարբեր բաներից սկսած էլի էս
մեր քե մինս պ+-ի սկզբունքով որ ինքը բան
էր անում
մի քանի տարբեր կետով սկսում էր
ցենտրոիդները նենց կետերում էր դնում
սկզբնական որ իրենց վարիացիան բարձր լինի
որ չստացվի երկու հատ բան նույն կետից
սկսեցին որ գան նույն բանի նույն տիրույթի
վրա հարձակվեն ու հինգ անգամ աշխատացնել
այդ պատահական ձևերով վերջը ինչ որ մեկը
ընտրել մեջներից
այ դա այդ ռանկ անենք ու անպայմանռդոմսթ
պետք է ֆիքսենք որովհետև պատահականության
էֆեկտ ունենք ուզում ենք որ կրկնվող լինի
ու այստեղ կգանք fit կանենք մեր sample-ը
տվյալներին
ու կհաշվենք արդեն հետո մետրիկաները silet
score գրելով սորը գրում ենք այսինքն իսկ
էս մեր արժեքներն ենք տալիս ու
գուշակություն ենք անում այսքինով
ու այ սպենս մի հատ ինչ-որ պատկեր
կստանանք որը որ ավելի լավ ա միանգամից
գրաֆիկով նայենք։
Ըհմ։ Ձախից տեսնում ենք մեր ավանդական
բանը՝ ըըը արմնագա գրաֆիկը
ու այստեղ այ երևի մոտ մի այս տերանք ա,
որ աճի կտրուկությունը նվազում ա։
Պրինցիպի այստեղից այստեղ էլի լավ քիչ ա
ընկնում, լավ քիչ ա։ Այսինքն ստեղ էս ես
մի հինգ վեց կամ վեց կամ յոթ սենց մի բան
կվերցնեի։ Այստեղ իհարկե մի քիչ
դժվարացնում ա արդարության տեսանկյունից
այն, որ գիտենք, որ ինքը վեց կլաստրի
կարող է բաժանվի, բայց ամեն դեպքում
այսպենս սրան նայելով մոտավոր մի թիվ
կարող ենք ընտրենք
այետ սքորը նայելով հիշում եք լեկցիայի
ժամանակ ինչ հաճելի էր բոը գալիս էր սենց
չորսի վրա կտրուկ կտրուկ ընկնում էր
չորսից սկսած արդեն սկսում էր ինչ-որ թեթև
ընկնել սիլուետ կորնե գայիս բարձրանում էր
չորսի վրա պիկ էր ունենում ու իջնում էր
ասում էինք դե հրաշք չորսն ա ուրեմն
լավագույն արժեքը հիմա Հիմա ստեղ պրոբլեմ
ունենք, ստեղծ քո մենակ երկուսի ժամանակ ա
լավ բարձր, հետո կտրամից ընկնում ա.
Ինչի<un>ց կլինի ժողովուրդ որ երկուսի վրա
sքը բարձր է այսինքն kinը ի<unչ է անում
ըստ ձեզ
նաև օրինակ ուղղակի ձեզ եթե նկարը տայի
ասեի դե ժողովուրդ
աս նկարն հլը տարանջատեք կտորների
ի<kչը հեշտ ձևով կանեիք
մեծ հատվածները
իչ մեծ հատվածներ օրինակ
մի հատ կապույտ կվերցնեի, մեկ էլ մնացածը
հա պինցիպի հա ու նաև այդ մեծ հատվածների
հետ էլ է բռնում, այսինքն այ սրան նայելով
ամենահեշտը ի՞նչն է անել, հասկանալ որտեղ
կարելի է լողանալ, որտեղ չի կարելի
լողանալ, չէ՞։ Այստեղ շատ հեշտ է
առանձնացնել ծովը ու առանձնացնել հատակը։
Ու եթե երկուսով քիմիզը լինի երկուս, մենք
կարող ենք ունենանք մի հատ այդպենսլ լավ
կոմպակտ ֆիքսած կլաստեր բանի համար, ծովի
համար, նայեք, իրոք գույնը շատ նման ա է
ինքն իրանց ստեղ ու շատ տարբեր ա
մնացածից։
Այս մնացածն էլ մի հատ ուրիշ կլաստեր
կլիներ ու էս ծովի կլաստրից լավ հեռու
կլիներ։
Իսկ սիլոետ սկորը ի՞նչ ա սիրում։ Իրարից
հեռու կոմպակտ կլաստերներ։ Այսինքն
երկուսի դեպքում իրոք ստեղ հեշտ ա
տարանջատել սա երկու իրարից բավական
տարբեր մասերի։ Հիմա եթե ես ձեզ ասեմ
ժողովուրդ որ դե մի հատ երրորդ մասի
բաժանեք, արդեն երրորդ մասի բաժանելուց
ինչ-որ սկսելու ա լղոզվել իրար ամեն ինչ։
Այսինքն, օքեյ հիմա ո՞նց բռնեմ, ասեմ այ
էս բաց հողը մի կլաս, էս կանաչը ստե մի
կլաս, այս կանաչի մի մասը, բայց ավելի
ծովոտ է։ Լավ, երևի մուգը չվերցնեմ,
այստեղի այս ավելի բաց կանաչը վերցնեմ,
այստեղ էլ սա է լղզվում, այսինքնսիլուետ
սկորի տեսանկյունից առնվազն իրոք, երբ որ
մոտենում ենք իսկական կլաստերների
քանակին, ինքը դառնում շատ ավելի վատ
արժեք, որովհետև այստեղ իրականում ի՞նչ է
նշանակում իսկական կլաստերների քանակ:
Հիմա այս ESA World Cover-ը 20-21
թվականին այ սպենս տարանջատել է այ
կատեգորիաների մեջ: Հիմա եթե մի հատ ուրիշ
սիստեմ լիներ, որի նպատակն ա ջուրը
ուսումնասիրել զուտ ու ինքը տարանջատեր
երկու մասի, էդ ընկալի համար կասեինք, որ
իրականությունը երկու կլաստեր ա: Մեկը
լիներ, որ ինչ-որ խոտի վրա կենտրոնանար
շատ ավելի շատ ու շատ արի մանրամասն էր,
կարող է ինչ-որ այստեղ 30 մասի բաժաներ:
Չկա որպես այդպիսին իրական ճիշտ քանակ
կլաստերների։
Դրա համար նաև պետք ա ոնց որ
ըըը շատ չխորանալ նաև նրա վրա, որ հեսա
թիրախի հետ, որ համեմատենք ինչքանով կլինի
մեր ճշտությունը բռնող, պետք ա ուղղակի
նայենք կոնկրետ մեր նպատակի համար
ինչքանով ա լավ աշխատում։ Եթե մեր նպատակը
ջուրը ոչ ջուրը ու ոչ ջուրը իրարից
տարանջատելն ա, ինչքան ուզում ա էլբո ասի
գիտես ինչ, երկուսի ժամանակ բանը,
իներցիան շատ բարձր ա, մենք պետք ա երկուս
վերցնենք։ Այստեղ էլ մյուս Մյուս կողմից
Silե սcore-ը եթե ասի գիտես ինչ ես երբ որ
ջուր ու ոչ ջուրից բացի ուրիշ բան ես
նայում տանջվում եմ էդ չի նշանակում որ
մենք պետք ա ասենք decիրous corեր ու սա
վերցնենք
այսքան ոչ մի բանին առանձին մենակ էդ դրա
վրա կենտրոնանալով չենք գնում առաջ բայց
պետք ա ամեն դեպքում նայենք ու սա օրինակ
նայելը օգտակար է
այստեղ օրինակ ինձ ինձ հավես էր միանգամից
էս ջրի էֆեկտը տեսնելը
բայց սրան նայելով ավելի շուտ ստեղ արդեն
Նաև նայելով նրան, որ ինչ-որ սա էլ շատ
չիջնի, օրինակ այստեղ, որ ասում էի ես
այստեղ շատ չի նվազում, օրինակ յոթից ութ
արդեն քիչ է նվազելը, կարելի է պրինցիպի
յոթ վերցնել, բայց յոթի ժամանակի silբե
սքորը շատ ցածր ա 4-5 հինգն ա silբե սքորը
բավականին նորմալ, ստեղ էլ չորս հինգի
ժամանակ բավական նորմալ ա երևի ոնց որ
ավելի շատ այ սա ա ավելի հարմար արժեք
երեքի ժամանակ sillու սկորը ավելի բարձր
ա, բայց էդքան շատ ավելի բարձր չի նայեք
սա Սա ըստ էության 0 52-ի ու 0.53-ի 53-ի
տարբերություն է, բայց այստեղ նայած երեք
ուի այդ 100 000 իներցիա ու 70 000
իներցիա էստեղ արդեն լուրջ է
տարբերությունը մեր 4-5 տենց նորմալ բան ա
թվում
նորմալ էր այս կտորը
Ես նույն բան չհասկացա որ ասեցիք երկուսի
դեպքում իներցիան բարձր էդ իներցիայի մասը
չեմ հասկանում
իներցիան մեր մոտ բանն ա ը եկեք Եկեք
նկարեմ այստեղ ոնց որ եթե ունենք այ սենց
ինչ-որ կետեր
այստեղ ու այ սենց մեր մոտ իներցիան ասում
էր այ էս եթե մեր կլաստրները սրանք են
ասում էր այ էս բոլոր
հեռավորությունների քառակուսիների
գումար ոնց որ թե կամ միջին էական չի շատ
հիմա ստեղ մենք իրականում ինչքան ու սա որ
սրան որ նայում ենք սա իրոք երկու կլաստրի
պահ հա, բայց եթե մենք այստեղ գանք ու
ավելացնենք մի հատ երրորդ ցենտրոիդ,
էդ ցենտրոիդը գալու է ընկնի, օրինակ մի
հատ մեկը կգար այստեղ, մեկը կլիներ
այստեղ, մեկը կմնար ստեղ, այսինքն այստեղ,
որ երկու մաս ունենք, իրան ավարդեն բոլոր
ինչ-որ մեկը, որ պետք ա ասի ումից ա
հեռու, ունի երկու տարբերակ, կամ սրանից
հեռու լինի, կամ սրանից հեռու լինի ու իր
ավելի մոտիկին իր կընտրի միշտ: Ու դրա
հաշվին իներցիան կլաստերների քանակը մենք
ինչքան մեծացնենք, այդքան իներցիա
նվազելու է: Ոնց որ եթե պատկերացնենք
բանով, այն
ծառերի դեպքում, որ ասում էինք նկար բան
ունենք, ուզում ենք մի ձև սպլիտ անենք
երկու մասի ու այդտեղ փորձենք գուշակել,
եթե օրինակ մինչև սպլիտը մեր մոտ
գուշակությունը այ սենց էր լինում ու ստեղ
հեռավորությունները լավ մեծ էին լինում,
երբ որ սփլիթ անենք երկու կտորի,
վատագույն դեպքում ինքը կարա լինի ոնց որ
այ սենց գուշակություն ու այ սենց
գուշակություն, այսինքն կարա չօգնի, բայց
իրականում եթե գանք ու ամեն մեկի
կենտրոնում դնենք ունենք, ինքը արդեն այ
սենց պատկերներ կլինի ու քանի որ զուտ
ուղղակի ամեն մեկը ճկունություն ունի
ընտրել, թե ում մոտ է նա, ոնց որ կլինի
իրեն ավելի մոտիկին մոտ ու
հեռավորությունները կքչանան, այսինքն մենք
միշտ ստաբիլ իներցիայի անկում ենք
տեսնելու, ինչքան մեծացնենք, մինչև որ
գանք էն կետին, երբ որ ամեն մի կետը ինքն
իրանով կլաստեր լինի ու իներցիան դառնա
զրո զուտ: Դրա համար մեր մոտ այստեղ
իներցիա ասելս էդ բանը էլի միջին
հեռավորությունը միջին քառակուսային
հեռավորությունը
կամ չէ միջին չեմ հիշում բանաձևով այնտեղ
n-ի բաժանել կար թե չէ պետք է որ լիներ
այստեղ մերոնց ա այսինքն եթե այստեղ մեկի
համար գծեի ինքը էլ ավելի մեծ կլիներ էլի
ու ի վերջո եթե այստեղ գծեմ միլիոնի համար
կամ ավելի ճիշտ ստեղ sampմփլի համար էր
100000-ի համար որ գծեմ սա կիջնի դեպի զրո
եկեք էս հինգը պահենք հինգը օգտագործելով
գնանք առաջ ու ստեղ հինգի համար եթե
ուղղակի էս քեմից գրենք label stի գծիկ
սրանով կստանանք արդեն 0,1 այդլեբլները,
որը որն է արել ու տոկոսային բաշխումը
լինելու ա այստեղ 27 29 32
ու տենց
հիմա արդեն դրանից հետո կարելի է գալ
մտածել ասել քե բա հիմա հասկացանք կլասեր
0,2 ունենք դրանցից որը
դ անելու համար կարանք ուղղակի բռնենք ու
իրենց բանը գծենք
ալիքները գծենք
իրենց աճիշտ ամեն մի channլի արժեքները
գծենք այ սպենս մի հատ բան սարքենք
այստեղ նախ գունավորելու համար իմանանք
այդպենս ամեն միլեյբլը հավասար լինի զրո 1
2 3 4 այդպիսի մի հատ վեկտոր սարքենք
հետո գանք [մաքրում է կոկորդը]
մի հատ գույնային պալիտրա վերցնենք ըստ
իրա նկարենք մի խոսքով կարճ ասած այ սենց
մի հատ գրաֆիկ ստանանք
Ու եթե սա կարդալու լինենք, էս կապույտը
ասում ա, որ էդ միջին էդ ցենտրոյիդի
արժեքին նայելով կլաստրի
իրա կարմրությունը զրո 06 ա,
կապույտությունը սենց ա և այլն, էս
ինֆրակարմիրները լավ բարձր են, էս կլաստեր
մեկի ինֆրակարմիրները լավ ցածր են ու
ստեղ, եթե լավ լինենք երկրաբանությունից,
կարանք արդեն գանք, բան անենք, որ օքեյ,
ջուրը
ամեն ինչ կլանում անում է,
բայց բան
կարմիրից այն կողմ ամեն ինչ բան կլանում է
մեծամասամբ
ինչ-որ վեջետation-ով ակտիվ մասերը
ինֆրակարմիրը բան ուժեղ հետ են գցում
ֆոտոսինթեզի հետ կապված
ամսենք որ դրա պատճառով ասենք 04 դեպի 08
կտրուկ աճ ա լինում հոպ տեսակ այս կաստորի
համար այ սենց հոպ ռեսկի աճեց
Այ տենց ինչ-որ սկզբունքներ օգտագործելով
կարանք արդեն մոտավոր հասկանանք օրինակ
նայեք այս որ ասում եմ կարմիրը կլանում ա
էս մեր մոտ ինֆրակարմիրը կլանում ա մեր
մոտ ջուրն ա կլաստեր մեկը ջուրը էս
չորրորդը clustաստ չորսը բանը էդ
վեջետation
ու տենց կարանք մի քիչ իրար գանք կպցնենք
ու հա ու եթե նկարենք էլ սա իսկ նկարելու
համար ժողովուրդ մեզ ի՞նչ ա պետք
իմիջիայլոց ովքեր արդեն բանի վրա աշխատել
պրոյեկտի վրա աշխատելուն տեսած կանենք,
բայց մեզ ըստ էության պետք է ուղղակի
բոլոր պիքսելների համար գուշակություն
անել, այսինքն նայել իրենք որ ցենտրոիդին
են մոտիկ ու այդ պիքսելի արժեքը փոխարինել
այդ ցենտրոիդի արժեքով
ու արդեն մոտավորս պատկեր ենք ստանում
բավականին լավ այստեղ այս ջրի կտորը
տարանջատել է ինձ տեղն է շատ դուր գալիս
որ այս կտորում էլի ջրի աղբյուրներ կան ու
թիրախի մեջ էլ սա չէինք տեսնում
ու ինձ որ հարցնեք, ես առահա թե երբևէ
այստեղ սա կբռնացնեմ,
բայց այս մոտեցումը բռնացրել ա, որովհետև
իրականում ինքը եռաչափի վրա չի աշխատել,
ինքը մեր վեցաչափի վրա է աշխատել ու էդ
ուրիշ բաները, ուրիշ ալիքները, որ մեր
աչքին տեսանելի չեն այդքան օգնել են
տարանջատի ու սենց բավականին լավ պատկեր ա
ստացվի, ինձ մեկը օրինակ սա է դուր գալիս
այս կտորները, որ լավ տարանջատել է: Նայեք
այս մասերը
այստեղի
խառնված վիճակը իրա մոտ էլ նույն ձև կա,
մի խոսքով, ըհը, հիշում եմ
Հայկ ջան, այդ վեցաչափի հետ կապված էդ
ո<k>նց որոշվեց վեցաչափ, չգիտեմ ինչի՞ց
եկաք էդ վեցաչափ բանով աշխատելուն։
Հա, ուղղակի բան, ոնց որ էդ ըըը քաշած
տվյալների մեջ կար այդ աստիճանի բան էդ
աստիճանի ճշտություն կար, այսինքն իրանք
տենց ինչ-որ հատուկ արբանյակային բանով են
նկարել էլի, ինչ որ սովորական կամերա չի
եղել
ու տվյալների մեջ միանգամից, որ կար ըըը
Կլոդն էլ որ բանից, երկրաբանությունից
գլուխ էր հանում, տենց ոնց որ եկանք սենց
պրոյեկտի էլի, սենց ասած։ Ըմ այսինքն
ուղղակի հասանելի էր դրա համար
օգտագործեցինք ու պարզվում է, որ բան ոնց
որ էս ճյուղի համար գիտության էդ ստանդարտ
բան ա որպես էլի այդ հատուկդ նյութերի,
նյութերի չէ, բույսերի
հմտություն, հմտություն չէ, կներեք
բույսերի հատկություն ությունների հիման
վրա եկել են, որ սրանց ստանդարտը ավելի
ճիշտ է, ինչից ես առանձնապես շատ գլուխ
չեմ հանում էլի անկեղծ,
բայց օքեյ էր շատից:
Իսկ եթե սովորական նկար, սովորական
դեպքում էդ եռաչափ բանն են օգտագործում,
այդ RGB-ն են օգտագործում
Հա, ոնց որ եթե մենակ RGB ունենք, դրանով
պետք է յոլա գնանք էլի կամ կարելի է
կոնվերտ անել իրան HSV-ի այդ hue
saturation value բան սխեմայով, որ մենք
իմանանք, թե ինքը որ գույնն ա, ինչքանով է
բան, ասենք էդ ինչքանով ա վառ էդ գույնը
ու ինչքանով ա տենց միացրած էդ պիքսելը,
սենց ասած, էդ էն մյուս մոտեցումը էլի
բանի կոդավորման,
բայց ամեն դեպքում ոնց որ մեկ ա գործ ենք
անելու երեք տեսակ բանի հետ էլի, երեք
տեսակ լույսի ինտենսիվությունների հետ
ինֆրակարմիր բանմանի համար արդեն հատուկ
սարքով պետք է նկար լինի, ինչը, օրինակ
ինտերնետից քաշած սովորական նկարներ Աման
համարյա երբեք չենք ունենալու էլի:
Ես ստեղ մի հատ էլ էլի հարց տամ, էդ
եռաչափ, երբ որ էդ RGB-ն ա օգտագործվում,
դա էդ երեք թվերի կոմբինացիան ա, որից որ
այդ գույնը ստեղծվում ա, չէ՞, ես ճի՞շտ եմ
չէ՞, հասկանում:
Ըհը:
Հիմա եթե վեց է, ի՞նչ ա էդ իրանից
ենթադրում: Այսինքն ի՞նչ ուրիշ էլի թվեր
են, հա՞, էդ կոմբինացիան ա, որը որ վեց
թվերի էդ բանով ստացվում ա էդ վեցաչափ
տարածությունը: Ուղղակի ուզում եմ
հասկանամ պրինցիպ ամեն ինչի նկարը
հասկացանք, որ այդ RGB-ն այդ երեք
գույններն ա, բա այդ վեցի դեպքում ի՞նչն է
փոխվում էլի:
Հա, այդ ոնց որ արդեն գալիս են այնպենց
գույներ, որ մենք չենք տեսնում: Օրինակի
համար
Հա՛, այսինքն դա կամերայի ինչ-որ
հմտությունից ա գալիս:
Հա, հա:
Ես լավ չպատկերացրեցի էդ վեցն ու բանը էլի
էդ վեցաչափը:
Ըհը, ըհը այսինքն օրինակ էս բան, որ ըը
ուրիշ ոլորտից սկսեմ դելիտանտություն
անել, ասենք օրինակ, որ ինչ-որ սենց
գեղեցիկ նկարներ ա գալիս տալիս տիեզերքից,
օրինակ բանը, կամ ասենք էն, որ նկար էր
ստացվել բանի, սև խոռոչի նկար էր և այլն,
և այլն էր, մենք իրեն բացում նայում ենք
որպես տենց RGB նկար ու էն հենց օրինակ
բանը օրինակ այստեղ էս գազարագույնոտ և
այլն, և այլն, սա որ կա, էս նկար ա, հա,
բայց այստեղ էն ինչ օգտագործել են հեչ կապ
չունի, ասենք մեր աչքերին հաճելի կարմիր
կանաչ կապույտի հետ։ Ստեղ բռնել են ինչ-որ
հատուկ իրենց սարքերով, տարբեր ձևերով
նկարել են, կարանք ինչ-որ ֆիզիկներին
խնդրենք հետո բան անեն ու վերջը այդ եղած
նկարից փորձել են ինչ-որ մի հատ բան
ստանան, որ մենք էլ կարողանանք իրեն
ուղղակի նորմալ նայենք, բայց իրենց
չափումները արվել են շատ ուրիշ մակարդակի
վրա էլի, շատ ուրիշ բաներ են չափել, ինչը
իրենից էլի ներկայացրել ա որպես այդպիսին,
կարանք պատկերացնենք կարմիր կանաչ կապույտ
ու ռադիո եսիմ ինչ ըը ու հա ըստ էության
դա ա էլի չգիտեմ ստեղ ավել ինչ կարամ
ասեմ,
բայց օրինակ կարծես տենց ուզում ասեի
օրինակ այ այս նկարը, որ տեսնում ենք,
նենց չի իրանք էս նկարն են արել էլի, էս
նկարը ուղղակի սրա վրա աշխատել են, որ մեզ
կարան այ սենց ինչ-որ մի հատ ձևով
ցուցադրեն,
բայց ինչ-որ 1000 հատ ուրիշ ուրիշ ազդակ ա
եկել էլի իրանց։
Այստեղ էլ էդ ազդակները եղել ա
ինֆրակարմիր բանը, որ մեր աչքերը չեն էլ
տեսնում առանձնապես։ Բայց կամերան հա բան,
սրա հավես օրինակ կարելի լինի, որ կարաք
բան անեք հեռախոսի կամերայով բան
տելևիզորի պուլտը սեղմեք այնտեղ հեռախոսի
կամերան ցույց կտա, որ ինչ-որ կարմիր
լույս ա վառվում, երբ որ կտցնում եք բանի
վրա, կոճակի վրա, բայց մեր աչքը էդ չի
տեսնում։
Դա օրինակ լավ բան ա, լավ դեպք ա մեր
տեսած ալիքը ու դա սարքի ֆիքսածը ինչ ոնց
են իրարից տարբերվում, բայց մեր համար
երկուսն էլ թիվ ա էլի, կարանք
պատկերացնենք մատրից մի հատ էլ ավել մի
հատ շերտ ունի այդ մատրիցը ու իրա հետ կաս
աշխատենք էլի ու ստեղ իմիջիայլոց բան ոնց
որ մենք այսպենս որ իրադ բաները
վեց տեսակ չափումներից ստացած ոնց որ
իրենք
վեց տարբեր բանով կրակել են հետո
հետպատասխանները ստացել են նայեն թե ինչ
արժեք ա եղել
փաստորեն ստանդարտը էն ա որ ոչ թե այ տենց
են անում այլ ինչ-որ տարբեր բաների
ռեյշոներ են հաշվում հարաբերություններ
ու էդ դրանով ավելի հեշտ ձևով են
կարողանում անում աշխատել իր հետ,
այսինքն ոչ թե ուղղակի հենց այդ եղած
արժեքներն են տալիս, այլ ինչ-որ արժեքների
միջև հարաբերություններ են վերցնում ու
դրանով ավելի հարմար ձևով ստացվում ա բան
անել, էս սաղ հաշվարկները անել, մենք
այստեղ չենք խորանա, որովհետև սա արդեն
բերևոր դելիտանտություն կլինի,
բայց ի՞նչն ա հավես, որ բռնելով ուղղակի
էս արժեքները, որ կա, ասենք 08-ից հանի
04/ 08+ 04-ի վրա կամ ասենք 11-ին գումարի
8 ու 11
հանի 8-ը ու 11 գումար 8-ի վրա բաժանի մի
հատ էլ 10-ին 6 գումարենք նավսյակի որ
զրոյի բաժանում հանկարծ չունենանք ոչ մի
տեղ այ սենց բանով որ գալիս ենք ստանում
ենք ուրիշ տեսակ նկարներ որոնցից ինչ-որ
բաներ էլ ավելի հեշտ ա դուրս բերել օրինակ
ստեղծ ջուրը շատ հեշտ ա ստեղից դուրս
բերել արդեն նայեք կարամ ուղղակի ինչ-որ
մի հատ շեմից այն կողմ նայեմ ամեն ինչը
ջուր է այստեղ կոնկրետ սպիտակ ու կապույտ
ով տարբերվում է նույնը այստեղ եթե ուզում
եմ այս բանը անտառային տիրույթը օրինակ
դուրս բերեմ այստեղ ինքը այս վառ կանաչն է
մեր մոտ լինում այս անտառայինը իսկ ջուրը
հակառակ այսպիսի ինչ-որ
գազարագույնություն ա ստանում այ սենց
ինչ-որ բաներ կա որ եթե ոլորտից լավ ենք
հասկանում էլ ավելի հեշտ ա լինում սրա հետ
աշխատելով ավելի լավ իրեն տարանջատել
սեկցիաներին
ըըը բայց հա սա ուղղակի որպես հավես բան
ավելի շատ սա չեմ Չեմ, չեմ էլ կարա փորձեմ
բացատրել ավելի խորը մակարդակի վրա։
Բայց ինչ կարանք մենք անենք, ասենք դե
տվյալը տված աշխատացնենք ու գանք դիբիսան
իր վրա անենք։
Դիբիսկանի լավն էն ա, որ իրեն պետք չի
ասել, թե քանի կլաստեր ա պետք։ Ինչպես նաև
դիբիսկանի վատն ա դա, կախված թե մեր
խնդիրը ինչ ա։ Բայց գանք, կփորձենք տեսնել
իրեն աշխատացնելով ինչ կարանք ստանանք։
Դիբիան համար երկու պարամետր էր կարևոր։
Կհիշացնենք որոնք էին
սլոնը և sampleի սայզը
ըհը շատ ճիշտ է ո՞րն է ամեն մեկի դերը
էփսիլոնը թե որքան
հեղու որ պետք ա լինեն հա միմյանցից այդ
կետերը իսկ sփլ սայզը թե որքան էդ տվյալ
cloudի մեջ որքան պետք է պարունակի
մինիմումը ասենք օրինակ 20 հատ որ ինքը
ամբողջական քլասեր համարվեի
ըհը ընդհանուր շատ-շատ ճիշտ ա մի հատ բառ
ուղղակի փոխեմ եկեք ոչ թե ասենք clustաստ
համարվի այլ core point համարվի այսինքն
մենք ասում ենք այն հիմնական էական լուրջ
կետերը նրանք են ում էփսիլոն շրջակայթի
մեջ կա գոնե մի sample հատ կետ եթե
այդպենս ա այդ կետին ասում ենք ինքը էական
կարևոր կտոր ա ոնց որ այդ համայնքի ակտիվ
մասնակիցը հետո կնայենք այդ համայնքի այդ
իրա ռադիո հարևան կետերից էլի ո<k կա, որ
այդքան հարևան ունի, ովքեր որ ունեն
այդպենս քոռ կետեր լինելով, գնալով կգնան,
կգնան, կգնան իրենց հարևանները, ովքեր որ
իրենք իրենցով շատ հարևան չունեն, կլինեն
եզրային կետեր, այ տենց սաղ պրոցեսով, որ
անցնենք, նոր կստանանք մի հատ կլաստնեսը
մի հատ ուրիշ կետից սկսած կանենք, կգնանք
առաջ և այլն, և այլն: Այսինքն մեզ ստեղ
շատ կարևոր է, որ ասում ենք քանի հարևան
ունի, իմանանք այդ հարևանությունը որն է
մի մետր շրջակայքով հարևան ունի, թե ասենք
փողոցի մակարդակով քանի հարևան ունի ու
բավարար հարևանը ինչ-որ 10 հարևանն է
համարվում, որ արդեն ինքը լուրջ դեմ քաթե
100 հարևանը այդ երկու շատ կարևոր
հիպերպարամետրերը, որոնց որ շատ դժվար է
նաև ֆիքսել
հա, բայց կա մոտավոր մոտեցումներ, թե ոնց
անել,
մի բան անոր ասում է հարևանների քանակը
ընտրելու համար բռնի ուղղակի
չափողականություն անգամ 2 արա մոտավորապես
Սա
հա իսկ հեռավորություն ընտրելու համար
նայի ասենք էդ հարևանից
հեռավորությունների բաշխումը
այսինքն ամեն մի կետի համար նայի ինչքանով
ա իրանից հեռու իրա տասերորդ հարևանը որ
հասկանաս թե որ պահից սկսած ա արդեն
հեռավորությունը դառնում լուրջ էական
հիմնականում բոլոր 10ը իրարից գտնվում են
ասենք զրոյից 0-4 հեռավորության վրա իսկ
արդեն դրսի կետերը ինչ-որ պահից սկսած
արդեն արդեն 05-ից վերևն են: Այ սենց մի
հատ գրաֆիկ, որ գծում ենք, հիմնականում
սենց այդ բան, ըըը սրան նաև անվանում են
հոգիսթիկ խակեի այն զրթիկ, որ սենց խփում
են բանին, շայբային գրաֆիկ, որ սենց հոպ
եկավ ու ժմփկավ, այ էս ժփեկավի պահին
կարանք մենք նայենք ու ստեղ էդ ժփեկավը
գալիս ա իրականում էն ամենա ամենավերջին
կտորում
ըը ու մոտավորապես 0,
չորս ու ինչ-որ արժեքի վրա, հա, 0.5/67, 5
6 7 այստեղ էս 99-րդ տոկոսը իրա 0.567-ի 5
6 7-ի վրա է գտնվում
ու երևի հենց դա էլ բավականին լավ արժեք
կլինի,
բայց մենք հիմա կբռնենք ցիկլ կֆռանք մի
քանի կետով էփսիլոն-ը տենց 0, 02 և այլն
առաջ կգնանք ու մինչև բան հարևաններին էլ
կֆիքսենք, որ 10-ը կֆիքսենք ուղղակի,
որովհետև չենք ուզում մի հատ էլ էդ
առանցքի վրա ավել գործ անենք
կնայենք, թե քանի հատ կլաստեր ենք ստանում
նայելով էս dtկլ որպես բազմություն սարք
սարքելով, բայց էս դիբիսանից ստացածը մեր
մոտ մինուս մեկ ա գրում բանին,
outlլերներին, դրա համար մի հատ դրա դրա
պահն էլ հաշվի կառնենք էլի, եթե մինուս
մեկ կա, ուրեմն կլաստերների քանակը
կնվազացնենք
ու նաև կնայենք ոնց որ տոկոսայինով
ամենամեծ կլաստերը ինչ չափ ունի
հիմա ժողովուրդ մինչև ներքև իջացնեմ
ըստ ձեզ 015-ը
ավելի շատ կլաստր կառաջացնի թե 05.5-ը 5-ը
0 15-ը
Հա շատ-շատ ճիշտ ա ոնց որ մենք ավելի քիչ
պահանջ ենք իր վրա դնում, որ ինքը բան
լինի հարևան համարվի դրա համար 0-ով
ստանում ենք 20 կլաստեր, բայց նաև 27.4%-ը
4%-ը կետերի համարվում են աղմուկ,
որովհետև իրենք մի քիչ ավելի հեռու են
լինում ուրիշներից ու էդ արդեն իրենց
հերիք ա լինում, որ իրենք համարվեն
իզոլացված։ Երբ որ դնում ենք 0,5,
իզոլացված կետերը դառնում են 0.8%
ընդամենը, բայց 0.5-ի հինգի վատն էլ այն
է, որ ինքը արդեն այնքան հեշտ է ասում
դուք բոլորդ մի դասից եք, որ ստանում ենք,
որ ամենամեծ կլաստերը 71% ա կազմում ու
ստեղ երկու կլաստեր ու 71%
կարանք շատ հարմար գուշակություն անենք,
որ ամենայն հավանականությամբ ուղղակի ջուր
չջուր ա ինքը տարանջատում կարանք հետո էս
կոդը աշխատացնելով գծենք էլ հասկանանք թե
ոնց ա արվել, բայց էս 0,5-ը տենց ակնհայտ
բան ա էլի չափից շատ մեծ
015-ն էլ ահավոր փոքր է, որովհետև 1/4-ից
ավելը կետերի ասել դուք աղմուկ եք, էդ շատ
պերևոր ա էլի: Այստեղ այս բանն է խելքին
մոտ: 025-ն ա ավելի խելքին մոտ: Շատ
հետաքրքիր էֆեկտ ժողովուրդ, իմիջիայլոց
0.3-ի Երեքի դեպքում կլաստերների քանակը
երկուս է, 0.4-ի չորսի դեպքում
կլաստերների քանակը երեք է: Այստեղ պետք է
ամեն դեպքում հիշել, որ մեր հետ այս ամեն
ինչը պատահական պրոցես ա: Այսինքն, թե
ինքը որ կետից կսկսի, ոնց կգնա,
կարող է բան լինի, կարող է ոնց որ այդ մեր
մոնոտոն լոգիկան, որ ինչքան ավելի փոքր
էփսիլոն, էդքան ավելի շատ կլաստեր, կարա
մի քիչ շեղվի, բայց մի քիչ ա շեղվում էլի:
Ու կարանք գանք այստեղ արդեն սկսենք
օգտագործել մեր թիրախը վերջիվերջո: Վսյո
տիկի ափսոսա ունենանք ու ոչ մի բան չանենք
անենք իրա հետ մեր 49 և այլն բանով
բաշխված
էս World Cover-ից եկող տվյալները
վերցնենք
մի բան էլի հարցնեմ այսինքն մեր թիրախը
տրված էր այս գրես և այլն որ տոկոսային դա
է մեր թիրախը որ ունենք
թիրախը ոնց որ թիրախ ասելս ոնց որ մի քիչ
վատ օգտագործեցի այդ տերմինը թիրախ ոչ թե
ասում եմ այն ինչը ուզում ենք գուշակենք
այլ մի հատ իրականության վերսիա
իրականության վերսա, որ բանից էկած էս
արբանյակային նկարները անող բանից
կազմակերպությունից եկած ա, որ հա ասում ա
սրանք 48%-ը մեր գրաֆլենդն ա, 28%-ը մեր
ջուրն ա և այլն, և այլն։
Օքեյ էր, թե ինչ-որ բանաստա
ըհը շատ լավ մերսի հարցի համար
հա
կան կուստ Այստեղ փորձենք նայենք այստեղ
էս մասով ինչքան ա մեր մոտ բռնում
արժեքները։ Սովորական Accurity-ի հաշվելով
զրո իմաստ ունի, որովհետև այստեղ օրինակ
բան 10-ի
երեքնիշի ճշտությամբ կլորացնելով
իդեալական զրո է ինքը լինում։
Ինչի՞, որովհետև այստեղ կլասները իրենց
կոդերը ու կլաստերների -ները չպետք է իրար
հետ բռնեն, մենք պետք է դզենք, փչենք, որ
իրար հետ բռնեն, այսինքն մեզ նախ պետք է
առաջինը օգտվել քլասերինգի համար
մետրիկայից ի վերջո այսինքն քլաստրինգի
համար մետրիկաները իրենք չեն նայում ասում
առաջին դասից ես դու էլ ես առաջին դասից
օքեյ կպակ իրար դու երկրորդ ես դու
երկրորդ ես կպակ իրար որովհետև այն մեկը
անունը կդնի մեկ երկու թե երկու մեկ զրո
տարբերություն կա իրա համար
նայենք նենց բաներից որ ասի էս քլաստրինգի
մոտեցումը
բռնում է նրա հետ ինչ թիրախն է ասում այն
տեսանկյունից որ երկու նույն բանը ասի
դուք նույն բանն եք ու երկու տարբեր բանը
ասի դուք տարբեր բան եք այ դա անելու
համար randինդեքսն է մեզ լավ օգնում բայց
rundինդեքսը պատահականորեն էլ քանի որ
կարող է ուղղակի յաբախտի կետերը բաշխենք
մի մասը ճիշտ կլինի նույն խմբից մի մասը
ճիշտ կլինի տարբեր խմբերից adjust round
ինդեքսը էդ պատահականությամբ
եկած կտորը դուրս ա բերում ու տալիս ա մեզ
ավելի տխրացնող թվեր բայց ավելի
իրականությանը մոտ ու սրա համար հաշվելով
adjust round indexը մեր մոտ 0484
adjusted mutual information-ը 0,45 ա,
ինչը հենց
4 ինքն իրանով այնպենս չի մեզ առանձնապես
շատ բան է ասում, բայց գոնե օգնում է
համեմատել իրար հետ տարբեր մոտեցումներ
այսինքն մենք բռնենք ու տարբեր կայի
արժեքների համար, այսինքն չորս հինգ, վեց,
յոթ կլաստերներովս
քեյլ արած ու չարած համեմատենք տարբեր
սխեմաներ, օրինակ մենակ RGB, այսինքն այն,
ինչ մենք աչքերով տեսնում ենք, Հետո
օրինակ բան բոլոր վեց հատը գումարած այն
ration-ները, որ ծովը շատ հարմար է
երևում, մեր վեջետation-ը շատ հարմար է
երևում մեր այն հարաբերություններով
հաշվածները։
Ուստեղ էս սրան որ նայենք, տեսնում ենք,
որ մեր մոտ այս RGB-ն 0419 կամ 042
քելացով
ստաբիլ ամենավատն է։ Այսինքն մեր աչքի
տեսածը իրոք շատ ավելի թույլ է, քանց այդ
ինֆրակարմիր բերած ալիքները ներառելը,
իսկ այստեղ այս ինֆա ֆրակարմիրից բացի նաև
օգտագործել այս բաները, ամեն ինչը NDV VI
ու NDWI-ը
այդքան շատ չի օգնի, ինչքան ուղղակի էս
վեց հատը, բայց ստեղ նաև գուցե հարցը
նրանում լինի, որ ուղղակի էս երկուսը
ավելացնելը մի քիչ շատ չոբան մոտեցում ա
էլի, պետք էր ավելի շուտ բռնբռնել ու բան
անել, նայել, օրինակ, դուրս բերել է
նրանք, որոնք որ սովորական ձևով կիրառվում
են, իրենց հանել տեղը հարաբեր
հարաբերություններով է գնել, բայց սղակի
վարկած եմ որպես ասում էլի այստեղ ավելի
հետաքրքիր ա ֆիքսելու համար այն, որ բանը
ոնց որ RGB-ն լավ թույլ է մեր մոտ
հա Այստեղ այս մեկը մի քիչ ոնց որ ուղղակի
տողերով սքեյլ արած ու բան չարած քանի
կլաստրով որ նա լավագույնով շարածն էր
ու հա վեց հատ բենդով հինգ հատը
լավագույնն է
այսինքն քլասերների քանակը հինգը վսյո
տիկի իրոք
լավ էր, որը բռնում է այն մեր բանի հետ,
ըը ով ինչ ա
մեր բանից եկածի հետ թու սկզբնական
տվյալներից եկածի հետ է բռնում մեր
օքեյ սա ժողովուրդ ստեղից ինչ-որ հարցր
իրականում կարանք նաև ասենք ամեն ինչից
հարցեր այստեղ մի քիչ փոքր
ուսումնասիրություն կա բանի հետ կապված
եկեք սա էլ ասենք ասեմ, չնայած
ավելի այդպենս ենթադասերի, օրինակ, մեկը,
որ ջուր է ասում, մյուսը ջուր է ասում, է
դրանք ինչքան է իրար հետ բռնում, օրինակ
հենց մենակ ջրի վերաբերյալ, որ նայենք,
Precision Recallը երկուսն էլ համարյա մեկ
այսինքն էս մեր ալգորիթմը կարող ա մի քիչ
տանջվում ա բանի հետ, ըը բան, հողատարածքի
հետ տանջվում ա, բայց ջուրը շատ լավ ա
տարանջատում։
Այսինքն, եթե մեր խնդիրը լինել բռնել,
հասկանալ ջուրը ոնց ա, ջուրը ինչքանով է
բռնել, տարանջատել ջուրը ոչ ջրից այս
ալգորիթմը համարյա իդեալական աշխատելու էր
էլի
մի հարց ունեի ուզում էի հասկանայի այն
մարդիկ ովքեր այն առաջին պրոյեկտը
վերջացրել են ինչի վրա աշխատեն
Ընտիր
ես սկզբում մտածել էի որ ֆիդբեքը մի քիչ
ավելի շուտ կտամ ու միանգամից ֆիդբեքի վրա
կաշխատեք բայց հաշվի առնելով որ ուշացնում
եմ կարամ բան ըըը շատ լավ հարց ա
քլաստրինգից կուզե՞ք մի հատ էլ պրոյեկտ
էկեք ավելի լավ բան անենք ենք ավելի
անհատապես անենք, այսինքն ով որ ուզում է
հավելյալ պրոեկտ է այս պահին թող գրի,
իրենց հետ խոսամ, եթե օրինակ քլասերին
հավելյալ բան կուզեմ, քլասերին կարամ
օրինակ հենց էս բանը այս բառերի ծառի
դատան ուղարկեմ, մի երկու բառով բացատրեմ,
թե ինչ է ու դրա վրա աշխատեք, նաև
կստացվի, երբ որ քննարկենք միանգամից այդ
պրոյեկտն էլ արած կլինեք կամ եթե կլասերին
չուզեք, կարող եմ ինչ-որ նախորդ թեմաներից
բան առաջարկեմ
մի խոսքով ոնց որ ով կուզի ուզի գրեք ու
բան անհատապես հասկանանք, բայց մի քիչ
ավելի շատ ոնց որ բան էիր ավելի
համապատասխան էր վիդեոն նայողներին, ովքեր
որ զանգին կպած են, կարանք ուղղակի
վերջում քննարկենք էլի միանգամից։ Բանը
ներկայացնեմ էս պրոյեկտի հետ կապված
առաջարկը ներկայացնեմ
ու ոնց որ եթե կլաստրինգից ինչ-որ նոր բան
անելու վրա ինչ-որ մեկը ուզի, միանգամից
դրա վրա աշխատի, եթե ինչ-որ ուրիշ բանի
վրա ուզի, զուտ անմյութ եղեք, ասեք։
Հիմա ինչի, ի՞նչ էի մտածում, ինչի վրա էի
մտածում նաև բզբզանք, որ բանն էլ տեսնենք
aglomerative clusteringն էլ տեսնենք,
որովհետև այստեղ kinը տեսանք, այսինքն
centroid bedը տեսանք, dvsկանը տեսանք
denity b-ը տեսանք, բայց այն, որ ուղղակի
սկսում է ռեկուրսիվ մեր merge է անում
իրար կլաստերները ամեն ինչ տափակից
սկսելով էդ հիերարխիա կառուցողին չտեսանք,
մի հատ որ դրա հետ էլ ծանոթանանք մտածել
էի կարանք բռնենք ու բան անենք վերցնենք
հավաքածու բառերին
այստեղ տեղ ուղղակի կլոդի հետ քննարկելով
ինչ-որ մի հատ ցուցակ էինք կազմել բառերի,
որը որ կարաք բան անեք դուք ինքներդ ձեր
համար ցուցակ հավաքեք հայերեն բառերի
ըհը այստեղ մենք բան էինք արել այսպենց
ոնց որ ընտանիքներ էինք հավաքել ուտելիք
հաց պանիր մածուն լավաշ կենդանիներ ասենք
դուդուկ զուռնա քանոն թառ դհոլ
այ սպց ինչ-որ տարբեր բառերի ընտանիք
վերցնել հավաքել ու ինչ-որ նաև մի քիչ
դժվար բաների օրինակ
նայել, թե ինչ-որ բառ, որ կարող է տարբեր
ձև հասկացի, օրինակ արա գեղեցիկ ու արա
տնայինդ ու Կլոդի գրած արա այ տղա ինչու
ես ուշացել
շատ լավ է հայերենի վրա է արդեն GPT-ն էլ,
կլոդն էլ ահավոր լավ են հայերենի վրա Բայց
լավ հետ գալով սրան այ էդ բառերը բռնել
սարքել վեկտորներ
ո՞նց են բառերը վեկտորներ դառնում է դա
հետո մի հատ առանձին լավ հետաքրքիր թեմա
ա։ Այս պահին կարանք ուղղակի
պատկերացնենք, որ կա լեզվական մոդել, որը
որ ստանում ա մուտք ինչ-որ
նախադասություն, վերադարձնում ա մի հատ
բառ։ Դրա փոխարեն ստանում ա մուտք
նախադասություն, վերադարձնում ա վեկտոր։
Ու էդ վեկտորները ինքը նենց ա սարքած, որ
իրար նման վեկտորները
ցույց տան մոտավորապես նույն ուղղությամբ
տարածության մեջ։ Իրարից տարբեր
վեկտորները ունենան իրար հետ կազմված
բարձր անկյուն, այսինքն կոսինուսային
հեռավորությունը օպտիմիզացնելով է ինքը
առաջ գնում։
Հիմա, եթե Եթե մենք բռնենք ու այդ
վեկտորները տարբեր բառերի համար
աշխատացնենք այդ մոդելը, այդ մոդելը այս
դեպքում լինելու ա մեր տնական մոդելը
մետրիկի թիմը բան մի հատ multiլինգուլ
five կոչվող մոդել էր վերցրել ու իրա վրա
էդ բառերի վեկտորներին անվանում են
էմբեդինգներ մոդել էր սարքել, որ հենց
հայերենի համար ավելի լավ իրենցբեդինգներ
սարքին վեկտորների բերածին։ Այդ մոդելը
օգտագործելով բռնել եմ ինչ-որ այդ բառերի
ընտանիքի համար վեկտորներ եմ սարքել,
այսինքն արդյունքում կա մի հատ մատրից,
108-ը 1024-ի, 108 հատ բառ, ամեն մեկը
1024 վեկտոր հիմա մենք կարանք այդ
վեկտորները փորձենք խմբավորել
խմբավորենք, տեսնենք թե ինչ պատմություն
ենք սիրանից ստանում ու բավականին լավ
պատմություն է ստեղ հաճախ ստացվում իրա
մոտ օրինակ պապիկտիկը սիրուն եկել կբերեն
իրար որդի, եղբայր, դուստր, քույր մի
վայրկյան սա կարո՞ղ է բանն է չէ մի
վայրկյան լինքջ վարդի չէ, օքեյ ա, նորմալ
ա։ Այ սենց ինչ-որ բավականին լավ
խմբավորել ա։ Այ սրա համար ինչ-որ բան
ստանանք ու տեսնենք, թե ինչքան կարանք
իրեն տանջենք ու իրա մեջ, օրինակ
պրոբլեմներ գտնենք։ Օրինակ՝ ստեղ ձի, ձու,
ձուկ, ձյուն, բոլորը իրար հետ ա
խմբավորվել։ Այնտեղ մենք հետո մի քիչ
կխորանանք, կհասկանանք, որ նրանից ա
գալիս, որ մենք տեսնում ենք ստեղ մի հատ
բառ ձի, մոդելը տեսնում ա ձառը ու ի տառը
իրար հետ միասին։ Դա մի հատ լրիվ առանձին
թեմա ա։ որ շատ ավելի մանրամասն նայել
ենք, բայց սա կարա որպես այսին ինչ-որ
հավես բան լինի էլի, փորձել այ սենց
պատմություն դուրս բերել ու նաև կարաք ոնց
որ ձեր բառերի ցուցակի վրա իրեն թեստ
անեք, փորձեք հասկանալ փորձեք սյուժետներ
դուրս բերել, որտեղ օրինակ ձախողում ա կամ
փորձեք նայել եզրային դեպքերը, որ ասենք
էդ ըըը համանունների վրա ա գնում, դրանց
վրա ոնց ա տանջվում, ինչ ա անում ու ստեղ
սա բառով ա արած, բայց ինքը շատ հանգիստ
կարող լրիվ ամբողջական նախադասություն
լինի էլի իրա շեմը մինչև 512 տոկեն ամեն
ինչը վեկտոր ա դարձնում 512 տոկենը էդ կար
եք պատկերացնեք որպես տենց մի հայերենի
դեպքում մի 200-250 բառ այսինքն կարաք
բռնեք
նույն պատմությունը անեք օրինակ ինչ որ
լուրերից տվյալներ քաշեք լուրերը փորձեք
խմբավորել իրար հետ տեսնեք ասեք ա սա
Քոչարյանի ձերբակալման մասին է սա
Ծառուկյանի ռյուսների մասին է այտենց
բաժանեք խմբերին
մի խոսքով
Ս որպես պոտենցիալ պրոյեկտի առաջարկ էլի,
եթե հետաքրքիր է ես կարող եմ դատան
ուղարկեմ կամ կարող եմ նաև մոդելը կարող
եմ ոնց որ ուղարկեմ կոդ, որը որ կարող եք
ձեր բարերի վրա աշխատացնեք նույն
պատմությունը
հետո թե դա ոնց է աշխատումը հետագայում
կծածկենք այս պահին ուղղակի որպես մագիա
բառը տաք վեկտորը ստանաք հետը գործ անեք
էլի կամ նաև ոնց որ կարող եմ առաջարկեմ
ուրիշ պրոյեկտներ էլի եթե ասեք թե ինչից
ինչ որ ոչ կուզեք ես ինչ-որ բան կմտածեմ
կառաջարկեմ
մի հատ բան հարցնեմ, էդ մոդելը, որ էդ
բանը անում, էմբադինգն անում ա, էդ ոնց որ
ցանկացած մոդել էդ անու՞մ ադ ձևի, թե էս
կոնկրետ ձեր հենց մոդելն ա արել։
Ընդ որ կա ընտանիք առանձին embeding
մոդելներին, որոնք որ հենց
ինփութը ստանում են, վերադարձնում են
վեկտոր ու էդ ինփութը կարա լինի տեքստ,
կարա լինի նկար, կարա լինի ձայն և այլն, և
այլն։ Հիմա մի քիչ թեմայից շեղվելով կամ
մի հատ էլ դեմ սենց ասած ուղղված շարժում
ջեպաներ կոչվող ջոթ embeding ըըը էդքանը
կարևոր ա արդեն
ընտանիք որ տենց լրիվ վեկտորների
մակարդակով ա գործարանում
բայց ոնց որ պետք է հենց մոդելը
պարապացրած լինի վեկտոր վերադարձնելու վրա
էլի այսինքն օրինակ gpt-ն GPT-ին որ ասենք
բանտու բան վերադարձրու բեդին վերադարձրու
ինքը չի անի ինքը մի քիչ արխիտեկտուրայի
ֆունդամենտը նույնն է ադ այդ տրանսֆորմեր
կոչված բանն է մեջը աշխատում, բայց այն
գլխի կտորը ու սկզբի կտորում մի քիչ ուրիշ
բաներ են անում, որ ստացվի վեկտորներ բան
անել, բայց լիքը կան էլի mպեդինգ
վեկտորներ, էմբեդինգ մատուցներ ու
հիմնականում այդպենս ամեն մի լուրջ
ընտանիք մոդելների, ասենք բանը ջեմինը
ունի ջմայիբեդինգներ,
քվեն ունեն քվեն բեդինգներ և այլն,
այսինքն լիքը-լիքը կան էլի, ուղղակի ոնց
որ մենք ինչքան փորձել ենք հայերենի վրա
վատ են աշխատել, դրա համար մենք բան ենք
արել էլի մի հատ լավ աշխատողը
multilingual e5 կոչվող մի հատ մոդել ենք
վերցրել իրան շարունակել ենք աշխատացնել
որ ստանանք հայերենի համար ավելի լավը
բայց լիքը կան էլի վեդինգ մոդելներ շատ
օքեյ մերսի
Ընդհանուր առմամբ ոնց որ Ձեզ մարզի հարցի
համար ընդհանուր առմամբ եթե հետաքրքիր ա
տենց ինչ մոդելներ կան որտեղ բան ման
այգինգ face
շատ ահռելի մեծ հավաքածու ունի։